## 参考教材

- c++ primer plus
  - 比较零散

- c++ primer p268
  - 但是讲的不是很全

## C++中类的静态成员函数有什么作用？

答1：（来自论坛）

静态成员函数主要为了调用方便，不需要生成对象就能调用。比如：

```cpp
class X
{
public:
void MethodA();
static void MethodB();
}
```

- 此时MethodB可以直接调用:

  ```cpp
  X::MethodB();
  ```

- MethodA必须先生成类对象才能调用，

  ```cpp
  X x;
  x.MethodA();
  ```

> 原因，编译阶段就已经分配了内存。

答2：（来自论坛）

静态成员函数并不是不可调用的私有函数，之所以设置为静态，

- ①是为了提前预编译，在某中程度上提高运行速率，
- ②静态函数在整个运行周期中一直存在，也使得某些变量保存调用后的状态

## 类的静态成员

类的静态成员，指的是在c++类中声明成员时可以加上static关键字，这样声明的成员就叫做静态成员（包括数据成员和成员函数），静态数据成员(静态成员变量)和静态成员函数。即声明为static的类成员或者成员函数便能在类的范围内同享。

```cpp
class test{
public:
//静态成员函数
static int getCount(){ return m_nCount; }
private:
//静态数据成员
static int m_nCount;
};
int test::m_nCount=0; // 在类外将静态数据成员显式地初始化
```

- 当我们声明类的成员为静态时，这意味着无论创建多少个类的对象，静态成员都只有一个副本。

- 如果不存在其他的初始化语句，在创建第一个对象时，所有的静态数据都会被初始化为零。

- 静态数据成员，是类的所有对象共有的，必须在编译时就完成内存分配，内存为静态区而不在类中。

- 普通数据成员属于类的一个具体的对象，只有对象被创建了，普通数据成员才会被分配内存。而静态数据成员属于整个类，即使没有任何对象创建，类的静态数据成员变量也存在。

- 只要在类中声明静态成员变量,即使不定义对象,也可以为静态成员变量分配空间,进而可以使用静态成员变量.(因为静态成员变量在对象创建之前就已经被分配了内存空间)

- 因为类的静态数据成员的存在不依赖与于任何类对象的存在，类的静态数据成员应该在代码中被显式地初始化，一般要在类外进行，例如上例。

- 静态成员变量虽然在类中,但它并不是随对象的建立而分配空间的,也不是随对象的撤销而释放(一般的成员在对象建立时会分配空间,在对象撤销时会释放).静态成员变量是在程序编译时分配空间,而在程序结束时释放空间.

- 初始化静态成员变量要在类的外面进行.初始化的格式如下:数据类型 类名::静态成员变量名 = 初值;

- 不能用参数初始化表,对静态成员变量进行初始化.

- 静态数据成员的生命周期不依赖于任何对象

- 可以通过类名和对象名访问public静态数据成员

  =======

- 可以在还没有任何对象生成时就访问一个类的静态成员（包括数据成员和成员函数）

- 静态成员函数属于一个类，而不属于类中的任何对象

- **静态成员函数**属于整个类所有

- **静态成员函数即使在类对象不存在的情况下也能被调用**

- **静态成员函数**(使用public关键字)只要使用类名加范围解析运算符 **::** 就可以访问

- 静态成员函数只能访问静态成员数据、其他静态成员函数和类外部的其他函数（包括类外的数据，变量）

- 静态成员函数在实现中，可以直接使用静态成员，也可以通过对象来使用非静态成员（比如，形参类型为该类，调用该函数时传递一个该类的对象，通过传递的对象访问对象的数据）

  =======

- 对象与对象之间的成员变量是相互独立的.要想共用数据,则需要使用静态成员或静态方法

- 普通成员函数和静态成员函数的区别是:普通成员函数在参数传递时编译器会隐藏地传递一个this指针.通过this指针来确定调用类产生的哪个对象;但是静态成员函数没有this指针,不知道应该访问哪个对象中的数据,所以在程序中不可以用静态成员函数访问类中的普通变量.

## 菜鸟教程 - C++ 类的静态成员

我们可以使用 **static** 关键字来把类成员定义为静态的。当我们声明类的成员为静态时，这意味着无论创建多少个类的对象，静态成员都只有一个副本。

静态成员在类的所有对象中是共享的。如果不存在其他的初始化语句，在创建第一个对象时，所有的静态数据都会被初始化为零。我们不能把静态成员的初始化放置在类的定义中，但是可以在类的外部通过使用范围解析运算符 **::** 来重新声明静态变量从而对它进行初始化，如下面的实例所示。

下面的实例有助于更好地理解静态成员数据的概念：

```cpp

#include <iostream>
 
using namespace std;
 
class Box
{
   public:
      static int objectCount;
      // 构造函数定义
      Box(double l=2.0, double b=2.0, double h=2.0)
      {
         cout <<"Constructor called." << endl;
         length = l;
         breadth = b;
         height = h;
         // 每次创建对象时增加 1
         // 这里也说明了 静态数据成员在创建类对象之前就已经存在了，
         // 即，被初始化了（赋值，分配内存等）
         // 因为构造函数是用来创建对象的，创建对象需要调用构造函数，
         // 而objectCount成员在构造函数内被调用，
         // 所以如果静态数据成员没有预先被初始化，那么构造函数将无法使用
         objectCount++;
      }
      double Volume()
      {
         return length * breadth * height;
      }
   private:
      double length;     // 长度
      double breadth;    // 宽度
      double height;     // 高度
};
 
// 初始化类 Box 的静态成员
int Box::objectCount = 0;

int main(void)
{
   Box Box1(3.3, 1.2, 1.5);    // 声明 box1
   Box Box2(8.5, 6.0, 2.0);    // 声明 box2
 
   // 输出对象的总数
   cout << "Total objects: " << Box::objectCount << endl;
 
   return 0;
}
```

```
Constructor called.
Constructor called.
Total objects: 2
```

### 静态成员函数

如果把函数成员声明为静态的，就可以把函数与类的任何特定对象独立开来。**静态成员函数即使在类对象不存在的情况下也能被调用**，**静态函数**(使用public关键字)只要使用类名加范围解析运算符 **::** 就可以访问。

静态成员函数只能访问静态成员数据、其他静态成员函数和类外部的其他函数（包括类外的数据，变量）。

静态成员函数有一个类范围，他们不能访问类的 this 指针。您可以使用静态成员函数来判断类的某些对象是否已被创建。

>  **静态成员函数与普通成员函数的区别：**
>
> -  静态成员函数没有 this 指针，只能访问静态成员（包括静态成员变量和静态成员函数）。
> -  普通成员函数有 this 指针，可以访问类中的任意成员；而静态成员函数没有 this 指针。

下面的实例有助于更好地理解静态成员函数的概念：

```cpp

#include <iostream>
 
using namespace std;
 
class Box
{
   public:
      static int objectCount;
      // 构造函数定义
      Box(double l=2.0, double b=2.0, double h=2.0)
      {
         cout <<"Constructor called." << endl;
         length = l;
         breadth = b;
         height = h;
         // 每次创建对象时增加 1
         objectCount++;
      }
      double Volume()
      {
         return length * breadth * height;
      }
      static int getCount()
      {
         return objectCount;
      }
   private:
      double length;     // 长度
      double breadth;    // 宽度
      double height;     // 高度
};
 
// 初始化类 Box 的静态成员
int Box::objectCount = 0;
 
int main(void)
{
  
   // 在创建对象之前输出对象的总数
    // 即 在创建任何一个对象之前就可以访问该类的 静态成员函数
    // 同时，在创建任何一个对象之前就可以访问该类的 静态数据成员
   cout << "Inital Stage Count: " << Box::getCount() << endl;
 
   Box Box1(3.3, 1.2, 1.5);    // 声明 box1
   Box Box2(8.5, 6.0, 2.0);    // 声明 box2
 
   // 在创建对象之后输出对象的总数
    // 使用作用域解析运算符 :: 调用 静态函数成员
   cout << "Final Stage Count: " << Box::getCount() << endl;
    // 使用类的对象调用 静态函数成员，因为静态函数成员只有一个副本，
    // 所以无论使用哪个对象，调用的都是同一个静态函数成员
   cout << "Final Stage Count use Box1: " << Box1.getCount() << endl;
   cout << "Final Stage Count use Box2: " << Box2.getCount() << endl;
 
   return 0;
}
```

```
Inital Stage Count: 0
Constructor called.
Constructor called.
Final Stage Count: 2
```

## 其他参考链接

http://c.biancheng.net/view/165.html

https://www.cnblogs.com/Tempt/p/9987510.html

https://www.jb51.net/article/113105.htm

https://blog.csdn.net/lms1008611/article/details/81408236

https://blog.csdn.net/u014453898/article/details/64124269

https://blog.csdn.net/qq_29610671/article/details/87555754